---
title: 向上管理的設計模式
date: 2019-01-27T15:04:29+08:00
tags:
  - Design Patterns
cover:
  image: https://softskills.audio/img/logo-transparent-bg.png
  caption: Logo of Soft Skill Engineering Podcast
  style: normal
---

在資訊產業工作久了，其實就會知道，成功的軟體工程師並非社會眼中的科技宅男，溝通反而是做好工作的關鍵。Kate Matsudaira 整理了四個工作上常見的難題，並利用 design pattern 的方式，點出什麼情況該怎麼做。本文抽絲剝繭整理出其中的關鍵，想閱讀原文請點 [_Design Patterns for Managing Up_][dpmu]。

_（撰於 2019-01-27）_

## 1. 有人問了你不知道的問題

### 步驟

1. 直說你不知道。
2. 承攬後續找答案的計畫。
3. 設下後續處理的時程表。
4. 給一個簡潔且正確回應。

### 範例

「我不清楚，但我會先調查，午餐過後給你答覆」，或是「我不確定，但我可以問問 Bob，然後在今天下班前回覆你」，如此一來，你就是解決問題的關鍵人物。

## 2. 有個問題是你的錯或責任

### 步驟

1. 讓相關人士了解你知道這件事，並主動處理中。（表達自己是問題的 owner）
2. 分享解決步驟，如果尚無明確解法，告訴他們什麼時候會給 follow-up 資訊。
3. 給一個時程表。什麼時候解決？什麼時候給 follow-up 資訊？會嘗試什麼解法？

### 範例

「我們不確定造成問題的原因，但會在一小時內更新相關資訊」，別讓通訊軟體的另一端乾等焦急。

## 3. 有個你不認同的決定

### 步驟

1. 丟掉情緒。需要時間冷靜，那就等一兩天吧。
2. 別起爭執；試著詢問來龍去脈，探究改變的原因。
3. 先從你的主管或決策者開始，再一起向上表達看法（別直接越級通報）。
4. 研究並呈現相同效果的替代方案。
5. 如果說服失敗，就支持這個計畫。務必與團隊分享你的想法，並嘗試做讓情況好一些的措施。

切記，別直接一個「No」就完全拒絕。

## 4. 主管給你負面回饋

### 步驟

1. 只有一個：深呼吸，注意情緒，然後回覆：「知道了，未來我會更注意的！」

你仍然可以整理相關想法，寄封 email ，讓主管得知你有用心在這個回饋上。切記，主管給你負面回饋不比收到負面回饋來的簡單。

## 小結

其實這些方法在任何場域都很受用，但實事求是，「Shut up and show me the code」文化充斥著 IT 產業，少了一些人味，更需要注意這些眉眉角角。

如果希望學系軟體工程硬功夫以外的「軟實力」，不妨聽聽 [Soft Skill Engineering][softskills] Podcast，Jamison 和 Dave 在 Podcast 裡面雖然酸味十足，但也常點出有趣的 IT 職場法則，從薪水談判、和平離職、冗長的會議，到「救命！我的同事有狐臭」，無所不包，毫不忌諱。

祝各位 IT 人越軟越強。

## 參考資料

Kate Matsudaira - [_Design Patterns for Managing Up_][dpmu]

[dpmu]: https://queue.acm.org/detail.cfm·?id=3308563
[softskills]: https://softskills.audio/
